The Wandering Earth is a 2019 Chinese sci-fi disaster film
"Địa Cầu Lưu Lạc" là một bộ phim thảm họa khoa học viễn tưởng Trung Quốc năm 2019
Based on the novel of the same name
được phóng tác từ tiểu thuyết cùng tên
In the film, humanity leaves the dying sun behind
Trong phim, nhân loại dùng các động cơ sức đẩy cực đại
Using impossibly powerful thrusters
để đưa Trái Đất rời khỏi Mặt Trời đang hấp hối
Earth is taking its 2000 year long journey
tiến hành chuyến đi dài đằng đẵng 2000 năm
Towards Alpha Centauri
hướng đến hệ sao Alpha Centauri
It was a huge financial and critical success in China
phim đạt doanh thu to lớn và được phê bình rất tốt tại Trung Quốc
While it is absolutely not an all time classic
Tuy không hề là tác phẩm kinh điển
It is at least as good as...
nhưng chí ít nó có thể sánh ngang…
Independence Day
"Ngày Độc Lập"…?
But for the purpose of this episode
Nhưng trong video kỳ này
I want to point out one specific quality of the film
tôi chỉ muốn chỉ ra một nét riêng trong bộ phim này
That despite its ludicrously Hollywood premise and effects
đó là mặc dù bề ngoài phim tưởng như chỉ là bom tấn kĩ xảo Hollywood hoành tráng
Underneath, there is a deeply Chinese story
thì cốt lõi của phim vẫn kể ra một câu chuyện đậm chất Trung Quốc
All good writers write about themselves
Mọi tác gia ưu tú đều viết truyện về bản thân
That's because the goal of a good writer is not to tell stories
đó là bởi vì mục tiêu của tác gia giỏi thì chẳng hề là kể chuyện
But through stories, evoke certain emotions
mà là thông qua câu chuyện để khơi gợi cảm xúc nào đó
And emotions are such personal things
mà cảm xúc thì là thứ mang tính cực kì cá nhân
By necessity, all good stories are drawn from the writer's personal experience
Bởi thế, tất cả câu chuyện hay thì đều được rút từ trải nghiệm cá nhân của tác gia
It's the Lord of the Rings and World War One
Ví dụ "Chúa Nhẫn" và Thế chiến thứ nhất
Where the Dead Marshes was inspired by the Battle of the Somme
Đầm Lầy Chết trong sách có cảm hứng lấy từ Trận Somme
By drawing from the writer's experience
Bằng cách thông qua cảm nhận của bản thân
No matter how fantastical the setting seems
bất kể thiết lập trông có kỳ ảo đến đâu
Tolkien was able to make the Dead Marshes feel real
Tolkien vẫn có thể viết nên Đầm Lầy Chết vô cùng chân thực
Because the sense of dread was real
bởi vì nỗi sợ hãi đằng sau đấy là thứ chân thực
Experienced by Tolkien first hand.
là thể nghiệm của chính tác giả từng tham chiến
Similarly, in The Wandering Earth
Tương tự, trong "Địa Cầu Lưu Lạc"
To create a post-apocalyptic dystopian China
Nhằm miêu tả một Trung Quốc hậu tận thế
The filmmaker draws inspiration from the negative aspects of living in China
nhà làm phim đã lấy cảm hứng từ mọi mặt tiêu cực của cuộc sống ở Trung Quốc
However trivial.
bất kể nhỏ nhặt thế nào
For the setting alone
nhìn mỗi thiết lập cảnh này thôi
There are these wet and dark back alleys
có những con hẻm ẩm ướt và tăm tối này
Complete with these LED store signs that are everywhere in China
đi kèm với những biển LED nằm khắp nơi ở Trung Quốc này
And of course, it's credit score and loans
và tất nhiên trên biển là chấm điểm và cho vay tín dụng
A controversial branch of business, operating in legal grey areas
một nhánh làm ăn đầy tranh cãi, vận hành tại những nơi mập mờ pháp lý
The tacky red banner plastered with government slogans
những tấm băng-rôn màu đỏ lòe loẹt phết đầy khẩu hiệu tuyên truyền
The gambling
đánh bạc
The girl dressed like a cheap night club bunny
nữ sinh ăn mặc giống nàng thỏ ở hộp đêm rẻ tiền
And the pirated video games
và trò chơi điện tử lậu
These are all common elements of the Chinese underbelly
đấy đều là những yếu tố mặt tối thường thấy của Trung Quốc
In reflection of the human condition
và để phản ánh tình trạng con người
There is the classroom scene
thì cũng có cảnh lớp học
Reflecting on the heavily criticized performative education
phản ánh nền giáo dục cơ sở mang tính biểu diễn bị người ta chỉ trích rất nhiều
The hostile and unsafe work environment
môi trường làm việc khắc nghiệt và nguy hiểm
With worn out equipment
cùng với thiết bị cũ kĩ
Tacky public service announcements that nobody takes seriously
những thông báo khẩu hiệu sáo mòn chẳng ai thèm nghe
Police corruption and misfeasance
sự tham ô và nhờn chức của cảnh sát
Where they take bribes in public
khi mà họ công nhiên nhận hối lộ
And still don't do their jobs
và vẫn không chịu làm công việc của mình
The state of pornography
và tình trạng sản phẩm khiêu dâm
It's illegal in China
là thứ vi pháp ở Trung Quốc
So good pornography circulates like currency
cho nên vật phẩm khiêu dâm tốt thì lưu thống như tiền tệ
Enough to be use for bribery
đủ dùng để hối lộ nhân viên công chức
Every frame of this movie lives and breathes
mọi khung hình của bộ phim này đều mang đậm sức sống và hơi thở
It doesn't have to tell you how chaotic and lawless this world is
nó không cần phải kể lể với bạn thế giới đấy rối ren vô pháp đến cỡ nào
Through the iconography that the filmmaker draws from real life
thông qua những biểu tượng mà nhà làm phim đúc kết từ cuộc sống thực tế
The film evokes an emotion among viewers that feels real and grounded
phim khơi gợi lên được cảm xúc chân thực và tự nhiên từ quan chúng
Compare this to L.O.R.D., which was "inspired" by Fate/Stay Night
so sánh với "Tước Tích", thứ "lấy cảm hứng" từ "Fate/Stay Night"
Or Eragon, inspired by Star Wars and Lord of the Rings
hay là "Eragon", thứ lấy cảm hứng từ "Star Wars" với "Chúa Nhẫn"
The world is nothing but cliches and exposition
hai thế giới đấy chẳng có gì ngoài rập khuôn với trình bày
Because those films are trying to tell other people's stories
Bởi vì những phim đấy chỉ ráng kể câu chuyện của người khác
Instead of telling their experience
chứ không chia sẻ trải nghiệm
Their emotions
hay cảm xúc của bản thân
But that's just the art direction
nhưng đấy mới chỉ là định hướng nghệ thuật thôi
We need to go deeper
chúng ta cần vào sâu hơn
Because the philosophy behind The Wandering Earth is also a Chinese one.
bởi vì triết lý đằng sau "Địa Cầu Lưu Lạc" tràn đầy hơi thở Trung Quốc
Stories of humans leaving Earth behind due to catastrophe are not rare
Những câu chuyện nhân loại vì thảm họa mà rời bỏ Trái Đất thì chẳng phải hiếm thấy
But the mass exodus usually happens on a spaceship
Nhưng cuộc thiên di thì thông thường là đi bằng phi thuyền cơ
I'm going to make a bold generalization here
Tôi xin mạnh dạn mà khái quát rằng
But I think a lot of you would agree These movies draw their philosophy
cấu tứ của những phim này, hẳn rất nhiều người sẽ đồng ý,
From Noah's ark.
là đều lấy từ hình tượng con tàu Nô-ê
In the west, when nature is destroyed It's usually unstoppable
ở phương tây, sự hủy hiệt của thiên nhiên thì thường vô phương ngăn cản
Like the wrath of god
hệt cơn thịnh nộ của Thượng Đế
Humans live in god's creation
loài người sống trong cõi do Thượng Đế sáng tạo
So when god's creation comes to an end
nên khi ngày tàn của nó đến
Humanity is at god's mercy
thì nhân loại chỉ còn mong Thượng Đế rủ lòng thương mà thôi
In Chinese mythology, however
Nhưng mà trong thần thoại Trung Quốc thì
There is no such supreme being
không hề tồn tại vị thần chí cao vô thượng như vậy
Humans and gods alike obey the natural order
thần tiên và con người đều phải tuân theo trật tự của tự nhiên
The "Tao", if you will.
hay còn được gọi là "Đạo"
So, in Chinese flood myths
cho nên, trong thần thoại hồng thủy của Trung Quốc thì
The hole in the sky is patched up by a goddess
bầu trời vỡ thì được nữ thần vá lại
The flood from the Yellow River was contained and drained
hay khi Hoàng hà ngập lụt thì được loài người ra sức sửa trị
By human constructions over the course of 13 long years
trong quãng thời gian dài hàng 13 năm trời
The Chinese equivalent of the Icarus myth
Trung Quốc có sự tích tương đồng với thần thoại Icarus
Talks about a man chasing the sun and dies of thirst
kể về một người khổng lồ đuối theo mặt trời và chết khát
But he leaves behind a peach forest as a water supply
nhưng khác ở chỗ ông đã để lại một khu rừng đào để làm nguồn nước
So that future generations may continue the chase
để người đời sau có thể tiếp tục cuộc truy đuổi đấy
In Chinese mythology, and thus, philosophy
Bởi thế, trong thần thoại và theo đó là triết học Trung Quốc
Nature is malleable
Thiên nhiên là thứ uốn nắn được
It can be shaped
là thứ có thể cải biến được
It can be conquered
là thứ có thể chinh phục được
It may take generations of effort
mặc dù cần nỗ lực của mấy đời người
But it is possible, and honorable
Nhưng di chuyển cả Trái Đất
To move the Earth.
thì đó là điều khả thi, và đáng vinh hạnh
In fact, The Wandering Earth is just a sci-fi retelling of a Chinese legend
trên thực tế, "Địa Cầu Lưu Lạc" chẳng qua là một câu chuyện thần thoại
It's a story about a foolish old man
đó là câu chuyện "Ngu công dời núi"
And his quest to dig through a pair of mountains
trong chuyện, ông Ngu nhất quyết đào bằng được hai quả núi
For the simple reason of them obstructing his home
đơn giản chỉ vì hai quả núi đấy chặn nhà ông
When he is told that this is impossible
khi người ta bảo ông đó là điều bất khả thi
That he'll never finish this within his lifetime
vì có suốt đời ông cũng chẳng thể nào hoàn thành được
He says
thì ông ấy bảo
"It's fine"
"Không sao"
"We still have our children"
"Còn có con cái chúng ta"
"And our children have children later"
"con cái của con cái sẽ lại có con cái"
Definitely someday
"Rồi có một ngày"
"The ice will melt"
"băng nhất định sẽ hóa thành nước"
And with that, we can finally talk about the theme of The Wandering Earth
và với tiền đề này,
The core message that makes this story, a Chinese story
cái tư tưởng cốt lõi làm nên cái chất Trung Quốc trong "Địa Cầu Lưu Lạc" này
The value of home.
đó là giá trị của "Nhà"
The question that every single Chinese kid asks
mọi đứa bé Trung Quốc sau khi nghe chuyện "Ngu công dời núi"
When they first hear the mountain moving legend
đều sẽ có câu hỏi rằng
Is "why don't they just move?"
"Tại sao người ta không dọn nhà đi?"
And, I only truly learned the answer after I grew up
và sau khi lớn lên, tôi mới thực sự rõ câu trả lời
In Chinese, the word for home and family is the same.
trong tiếng Trung, khái niệm "gia đình" và "nhà" đều dùng chung một chữ
The distinction between the two exists
Gia Viên
But not to the same degree as in North American culture
nhưng so với văn hóa Bắc Mỹ, sự khu biệt là rất nhỏ
In the west, we sometimes say "Home is where the family is"
ở phương Tây, sẽ có người nói "nơi nào có gia đình thì chính là nhà"
"Asgard is not a place, it's a people"
"Asgard không phải là một nơi chốn, nó là một dân tộc"
China, however, doesn't share this view.
Thế nhưng, cách nghĩ của Trung Quốc không hề giống vậy
With thousands of years of history rooted in agriculture
với lịch sử nông nghiệp của mấy nghìn năm đã ăn sâu bén rễ
The land is just as much a family member, as the people
tại đây, đất đai cũng là một thành viên gia đình như người ta
For Chinese people, the land is the witness of a continuous legacy
đối với người Trung Quốc mà nói, đất đai chính là nhân chứng lịch sử
It's the imprint of history
là vết tích của thời gian
Thus, when you move
thế nên khi mà đi nơi khác
You leave the history behind
thì cũng tức là bỏ lại lịch sử
And that is unacceptable to the culture that, to this day
đối với một dân tộc cho đến ngày nay vẫn thờ cúng tổ tiên mà nói
Still practices ancestor worship
thì đấy là điều không thể chấp nhận
Later in the film, humanity faces a dilemma
lúc cao trào phim, nhân loại đối diện một song đề
We must choose between recreating human life from scratch on a foreign planet
họ phải chọn giữa tái dựng nhân loại từ đầu trên một tinh cầu mới
"300,000 human embryos are stored at the space station Navigation Platform,"
"Trạm không gian Hoa tiêu có ướp lạnh 300 nghìn trứng thụ tinh nhân loại"
"Along with 100 million seedlings base."
"và 100 triệu hạt giống cây trồng cơ bản"
Or risk everything trying to keep the Earth in one piece
hoặc là chọn thử đánh liều tất cả để bảo toàn Trái Đất
To Chinese culture
đối với văn hóa Trung Quốc
Home, is part of the civilization
Nhà, là một phần của văn minh
It cannot be digitized
không cách nào số hóa nó
It cannot be restarted
không cách nào dựng lại nó
It's the reason the foolish old man chooses not to move
Đây chính là nguyên do mà ông Ngu không dọn nhà đi
It's the reason humanity didn't leave Earth on spaceships
Đây chính là nguyên do mà nhân loại đã không dùng phi thuyền rời bỏ Trái Đất
Because even if we have to reshape nature
Bởi vì cho dù có phải biến đổi cả thiên nhiên
It's worth it, for our home.
thì điều đó cũng đáng, cho ngôi nhà của mình
Knowing all of these is maybe what makes the film worked for me
việc hiểu rõ được mấy chi tiết đấy có lẽ chính là điều làm phim này cuốn với tôi
Characters make rash, emotional decisions
các nhân vật trong phim đều đưa ra những quyết định hấp tấp, duy cảm
Like real humans
giống như con người bình thường vậy
And all their decisions are made surrounding different concepts of home
và lựa chọn của bọn họ tuy khác nhau đều xoay quanh cái khái niệm "nhà" này
A military team is failing their mission
một tiểu đội với nhiệm vụ sắp thất bại
And if carry on, some of them will likely die.
và nếu tiếp tục nữa, hẳn sẽ có thương vong
So one of them sabotages the entire mission
thế là một người trong họ quyết định phá hỏng cả nhiệm vụ
To keep the team together
để giữ cho tiểu đội được toàn vẹn
When Earth's destruction seems imminent
khi mà sự tiêu vong của Trái Đất đang ngập kề
Some of us would give up hope
sẽ có người lựa chọn buông bỏ hy vọng
And prefer to spend our last moments with our families
và thà dành thời khắc cuối cùng bên cạnh gia đình
"I want to go home"
"tôi muốn về nhà"
"To meet my mother"
"gặp mẹ tôi"
When the protagonist's young sister is falling to her death
khi em gái của nhân vật chính sắp từ chỗ cao ngã chết
Her brother, without hesitation or even a plan
anh trai cô ấy không hề chần chừ hay tính kế gì
Jumps for her
cùng nhảy theo cô ấy luôn
And the astronaut who sacrifice himself
và ngay cả phi hành gia mà hy sinh mình
Didn't really do it for the good of humanity
thì cũng chẳng phải vì nhân loại mà hy sinh
But for his son
mà là vì con trai anh ta
"Come..."
"nào…"
"My son"
"con trai"
I admit, I'm very bias towards this film
tôi thừa nhận, tôi rất thiên vị bộ phim này
Being an immigrant
với tư cách là một di dân
I have been adfried and wandering since I was a teenager
ngay từ lúc còn thiếu niên tôi đã luôn vất vưởng và "lưu lạc"
So this film hits me on a personal level
cho nên bộ phim này đã rung động tôi từ đáy lòng
But, despite its shortcomings
mặc dù có những khiếm khuyết
The emotion behind The Wandering Earth rings true
nhưng tình cảm đằng sau "Địa Cầu Lưu Lạc" là chân thực
The core message feels authentic
tư tưởng cốt lõi cũng phát từ chân tâm
The fact that the film strides to be more than a blockbuster entertainment
việc phim này dám dấn thân để vượt hơn một bom tấn bỏng ngô bình thường
That alone, is a step above a lot of films
chỉ có thế thôi, là đã lên trên rất nhiều phim khác rồi